std::map
В русском языке map также известен под названием **«словарь»**. Он относится к **ассоциативным контейнерам** — таким, где с каждым элементом ассоциирован ключ, дающий доступ к этому элементу.

Типы ключей и значений могут быть любыми: строками, числами или даже символами — главное, чтобы они были одними и теми же для всех элементов в словаре. Поэтому в стандартной библиотеке (STL) контейнер `std::map` реализован как шаблон. При этом для однозначного доступа к элементам необходимо, чтобы ключи в словаре были уникальными.
Словарь — одна из самых востребованных структур данных, поэтому неудивительно, что он имеет реализацию во всех популярных языках программирования. Кроме того, существуют специальные форматы для обмена данными, такие как JSON и YAML, которые хранят информацию именно в виде словарей.

Словарь — одна из самых востребованных структур данных, поэтому неудивительно, что он имеет реализацию во всех популярных языках программирования. Кроме того, существуют специальные форматы для обмена данными, такие как JSON и YAML, которые хранят информацию именно в виде словарей.
'''
```json
{

    «имя»    : «Иван»,
    «пароль» : «13243546hello»,
    «логин»  : «@FirTheClever»
}
```

В пределах словаря ключи должны быть одного типа.

Как и любая структура данных, словарь позволяет добавлять, удалять и находить элементы. Получить нужный элемент можно, указав его ключ.

```cpp
auto result = Map["Кошка"s];
// result = 4. 
```

Таким же образом можно менять значения элементов.

```c
Map["Кошка"s] = 1; // Кошка свернулась клубочком, теперь видно только одну лапу.

auto result = Map["Кошка"s];
// result = 1. 
```

**Изменить значение ключа нельзя** — для этого придётся удалить элемент со старым ключом из словаря и добавить его заново.
Стоит отметить, что в C++ отсутствие нужного ключа в словаре не обязательно приводит к ошибке (в отличие от отсутствующего индекса в векторе, к примеру). Если используется операция взятия по индексу `[]`, а не встроенные методы, отсутствующий ключ автоматически добавится в словарь.

```c
// Было: 
// paws = {{ "Кошка", 4 }, {"Паук", 8}, {"Хомяк", 4}, {"Питон", 0}}.

auto result = paws["Зяблик"s];

// Стало:
// paws = {{ "Кошка", 4 }, {"Паук", 8}, {"Хомяк", 4}, {"Питон", 0}, {"Зяблик", 0}}.
// result = 0. 
```

C++ предлагает несколько разновидностей map, имеющих свои особенности.

- `std::map` — классический словарь, в котором хранятся уникальные пары «ключ-значение» и ключи автоматически сортируются по возрастанию. Поиск элемента в `std::map` выполняется быстрее, чем в векторе.
- `std::multimap` — эта версия словаря также хранит пары «ключ-значение», упорядоченные по ключам, однако здесь ключи могут повторяться.
- `std::unordered_map` — реализация словаря с уникальными ключами, но без сортировки. Для хранения элементов используется хеш-таблица — ещё одна структура данных для пар ключей и значений, позволяющая очень быстро находить нужные элементы. Благодаря ей эта версия map более эффективна для поиска, чем остальные.
  
Аналогичная классификация есть и у другого ассоциативного контейнера, с которым вы познакомитесь в текущей теме, — `std::set`.

- `std::set` — контейнер, который хранит только уникальные элементы в отсортированном порядке. В нём каждый элемент встречается только один раз.
- `std::multiset` — контейнер, который также сортирует элементы, но при этом допускает их дублирование.
- `std::unordered_set` — контейнер, который хранит уникальные элементы, но не упорядочивает их. Как и `std::unordered_map`, он часто используется в случаях, когда требуется быстрый поиск.